[Música]
el grupo terrorista estado islámico
reclamó la autoría de los atentados el
miércoles que mataron a decenas de
personas en Irán Aunque el régimen iraní
se apuró a responsabilizar a Israel este
atentado deja una vez más al descubierto
la eterna pugna entre dos ramas del
islam en disputa de Irán y sus
conflictos internos hablaremos en esta
edición de noticias Soy Jenny Pérez aquí
en Berlín destacamos El llamado estado
islámico señaló en un comunicado que dos
de sus miembros hicieron detonar sus
cinturones explosivos más 80 personas
murieron este miércoles en dos
explosiones en la conmemoración de la
muerte de un alto general
iraní en beirut la capital del Líbano es
sepultado el número dos de jamás en esta
edición de noticias analizaremos como el
asesinato de sale haru podría recrudecer
las hostilidades en Oriente próximo y
además la nueva arma de Rusia en su
guerra contra Ucrania la Casa Blanca
dice que Moscú ha empezado a utilizar
misiles balísticos norcoreanos mientras
intensifica su campaña Aérea contra
[Música]
kiev estado islámico reivindicó la
autoría del devastador atentado
terrorista de la ciudad iraní de kermán
el grupo dijo en un comunicado difundido
en Telegram que dos de sus miembros
hicieron detonar sus cinturones
explosivos cerca de la tumba del General
kassem soleimani en el cuarto
aniversario de su muerte y el presidente
de Irán Ibrahim raisi prometía vengarse
de Israel al que responsabilizó de la
masacre que se cobró la vida de más de
80 personas sin embargo y como hemos
visto los atentados tienen la marca del
llamado estado islámico e iban dirigidos
contra los asistentes de la
conmemoración de la muerte de soleimaní
asesinado por un dron de los Estados
Unidos en
2020 se trata de los atentados más
mortíferos hasta la fecha en la
república
islámica Y ampliamos esta noticia lo
hacemos con el académico Luciano sacar
experto ente medio nos recibe ahora
mismo en directo desde
toja muy bienvenido señor zakara estado
islámico de denominación sunita decide
atacar en un país chiita es otro
atentado más en la Puga por el poder
dentro del islam entre chiitas y
sunitas bueno al parecer Isis no ha
desaparecido ni tampoco ha desaparecio
su ideología que buscaba principalmente
una una disputa sectaria dentro de del
islam en vez de priorizar otros
intereses eh que aúnan y que unifican al
mundo islámico como puede ser por
ejemplo la causa Palestina este atentado
en Irán demuestra que están más
interesados en reducir la influencia que
pueda tener Irán o el peso que pueda
conseguir irán a partir de este
conflicto en Palestina que precisamente
la la causa Palestina Irán está en un
periodo preelectoral con una amplia
oposición también a un régimen religioso
autocrático Cuál es la situación interna
entre las distintas facciones en
Irán bueno bueno en este momento las
elecciones legislativas que van a
realizarse en un par de meses recién
hace poco se han dado a conocer las
listas de de candidatos Todavía no he
tenido tiempo de mirarlo pero cerca del
30% ha sido descalificado mucho menos
que que en otras ocasiones la oposición
básicamente en Irán reformista ha
prácticamente desaparecido en este en
estos momentos en esta coyuntura
política no hay fuerzas opositoras
importantes dentro dentro de Irán y este
tipo de atentados y sobre todo la la la
posición que está Endo Irán en el
conflicto de gaza está haciendo que se
unifique bastante las posturas políticas
de determinado grupos si bien hay otros
que critican muy fuertemente al gobierno
y que incluso han criticado el hecho de
que se llore a los muertos del atentado
de ayer porque se los considera como
miembros del régimen y no como alguien
como opositores
precisamente señor zacara estamos viendo
además como esta pugna por el poder
entre chiitas y sunitas se extiende por
oriente medio cuán peligrosa en su
opinión Eh ve usted la
situación bueno la la politización de
esta de esta disputa secara siempre es
peligrosa siempre ha llevado a a a a
confrontaciones muy grandes el hecho de
que Arabia saudí e Irán hubieran eh
normalizado la las relaciones en marzo
eh hacía ver que era posible ver un
futuro en donde las disputas sectarias
se redujeran se redujeran mucho Incluso
en esta actual coyuntura de la guerra de
gaza tant tanto Arabia saudí como Qatar
como Turquía como Irán tenían posiciones
bastante más cercanas en relación a lo
que había que defender o Cuál eran los
intereses principales de del mundo
musulmán frente a lo que estaba pasando
esto agrega el obviamente un elemento
nuevo de disputas hectárea que puede
otra vez avivar esta esta esta división
esta grieta que existe entre suníes y
shes y hay que ver cómo responden los
países de la región por ahora todos han
criticado eh el atentado y y han
expresado sus
condolencias con respecto a lo que ha
pasado las autoridades iraníes esperemos
que esto no vaya mayores porque lo que
pasó en el 2014 2015 afectó muchísimo
los países de la región y agrandó mucho
Esa brecha que existía entre Sun y
Luciano Zara experto en Oriente medio
Muchas
gracias gracias a
ustedes en beirut se celebró el funeral
del número do el movimiento islamista
destino jamás que murió en una explosión
Este martes se trata de salé al jouri
era una figura clave del grupo
considerado organización terrorista por
varios países de occidente incluida
Alemania fue su líder político adjunto y
cofundador de su ala militar ahora sus
restos descansan en la capital de Líbano
el grupo islamista libanés hezbolá culpa
a Israel por el asesinato del líder de
jamás el gobierno libanés llevó de hecho
este asunto ante la
ONU
y mientras se aclara la situación de la
autoría queremos poner el foco en sj
aluri quien es el segundo jefe de jamás
y además el hombre que se entendía con
gesol en el Líbano mikel ahí estarán
experto Oriente próximo con novedades
desde Estambul mikel Qué implicaciones
puede tener su asesinato para una
estructura islamista terrorista que
enfrenta además una guerra con
Israel bueno de momento como es habitual
en este tipo de de situaciones Israel ni
ha confirmado ni desmentido de manera
oficial eh la autoría de del asesinato
de salaj alari pero hay que decir que
este conflicto entre israelíes y
palestinos Está marcado por asesinatos
de este tipo desde hace décadas de hecho
hoy que vemos estas imágenes del del
funeral de al aruri eh se recuerda que
el primer asesinato que se produjo en en
beirut de un dirigente palestino fue en
el año 72 entonces fue el caso de
kanafani y hoy los cuerpos de kanafani y
de aluri descansan en el Cementerio de
los mártires hasta ahora lo que ha
quedado claro es que eliminar a los
diferentes dirigentes que ha tenido
tanto en la política como militar de
jamás no ha ayudado a resolver la
situación ni a ganar la guerra sino todo
lo contrario y es lo que ha dicho
también el exer ministro olmert diciendo
que en el mismo instante en el cual
Israel elimina a uno de estos líderes su
sucesor ya se pone a trabajar ya está en
marcha por lo tanto la eliminación de
aluri no significa que jamás haya
perdido esta gu ni muchísimo menos
porque su sucesor ya estará trabajando
como ha pasado a lo largo de la historia
en este
conflicto y hablemos del papel del
gobierno libanés puso una queja ante la
unu atribuyendo este ataque que llama
terrorista contra Israel pero al mismo
tiempo permite la coexistencia de estos
grupos islamistas en su territorio
grupos a los que una gran parte de la
comunidad internacional señala como
terroristas aquí la pregunta qué
intereses defiende el gobierno
olivan en un país como como el liban no
hay un estado dentro del estado que es
hezbolá Y en este caso desde luego poco
o nada tiene que hacer el gobierno
libanés quien tiene la última palabra es
hezbolá como se ha
demostrado por ejemplo en la en la
guerra de de 2006 en estos días
precisamente el ministro de exteriores
el libanés se encuentra en Estados
Unidos ha podido conceder una entrevista
a la cadena CNN y él mismo ha confesado
que ellos desde luego como gobierno no
tienen interés alguno en que en librar
una una nueva guerra pero que esa última
decisión Está en en en manos de de
hezbolá Y esa decisión de de hezbola
recordemos la última palabra la va a
tener la República islámica de Irán que
es el país precisamente que creó este
grupo entre lo que entonces era La
minoría ch libanesa por lo tanto el
gobierno libanés poco o nada tiene que
hacer Aunque hay que decir que en estos
tres meses el ejército libanés si está
jugando un rol importante a la hora de
mantener a estas milicias palestinas lo
más alejadas posible de de la frontera
con Israel ese rol sí que está siendo
activo por parte del ejército Pero
insisto y hay que tener muy claro que la
última palabra en todos los movimientos
que va a hacer hezbolá en esta guerra la
va a tener Irán y no el gobierno
libanés muy bien muchas gracias mikel
Ahí estarán en
Estambul gracias a
nosotros y Hablamos ahora de la otra
guerra la de Ucrania que continúa con la
misma dureza el ejército ruso empezó el
año pasado lanzando uno de los ataques
más fuertes contra ciudades ucranianas
desde que invadió el país hace ya casi 2
años el presidente ucraniano volodimir
zelenski dice que su país fue blanco de
cientos de cohetes en los últimos días
Rusia por su parte acusa a kiev de
bombardear la ciudad fronteriza de
belgorod matando al menos a 25 civiles
pero pese a la intensificación de las
hostilidades los observadores afirman
que la línea del frente apenas se ha
movido la Casa Blanca afirma que Rusia
dispone ahora de una nueva arma en su
guerra contra Ucrania los misiles
balísticos norcoreanos vamos a escuchar
el anuncio del asesor de seguridad de la
Casablanca John Kirby a este
respecto según nuestras informaciones la
República democrática de Corea
suministró recientemente a Rusia
lanzamisiles y varios misiles balísticos
el 30 de diciembre de 2023 las fuerzas
rusas lanzaron a Ucrania al menos uno de
esos misiles norcoreanos que parece
haber caído en campo abierto en la
región de zorilla y el 2 de enero Rusia
lanzó varios misiles balísticos
norcoreanos a Ucrania algunos en el
marco de su ataque aéreo nocturno
todavía estamos analizando el impacto de
estos misiles en medio de todo esto el
pentágono asegura que Rusia utiliza
armas norcoreanas lo ponemos en
perspectiva con la politóloga Alexandra
cengo aquí en Berlín Alexandra Saludos y
a propósito de este anuncio qué podemos
decir de la relación entre el régimen de
pionyang y
Putin
Pues mira yo diría que Corea del Norte y
Rusia no son no las llamaría aliados son
más bien compañeros de de viaje actuales
y son dos actores Lo importante es son
dos actores que no tienen Nada que
perder porque ambos están bajo fuerte
presión de sanciones occidentales
e Rusia recurre a Corea del Norte
después de que no haya recibido apoyo
apoyo militar por parte de China creo
que es el principal motivo por parte de
Rusia
y Corea del Norte eh tiene uno de los
principales uno de los arsenales de
munición soviética más grande del mundo
eh los intereses de Corea del Norte son
en primer lugar la ayuda humanitaria los
productos
alimenticios después la tecnología
militar Y ahí hay que tener en cuenta
que piñan pretende convertirse en una
potencia autosuficiente en defensa y
encuentra muy atractiva la la ayuda el
apoyo ruso en tecnología nuclear
espacial también dinero juega juega un
rol y yo creo
que podría ser estar interesante en
utilizar acercamiento con Rusia para
quizás mover a Washington para suavizar
las sanciones entendemos interesante
Alexandra muy breve la próxima por favor
zelenski pide más armas y yo pregunto
más armas pueden darle un giro a la
guerra lograr los resultados que Ucrania
no ha logrado hasta
ahora mira el equilibrio tanto militar
como económico se ha movido en contra de
Ucrania en esa Guerra y es muy difícil
ver cómo se puede invertir esa tendencia
yo veo dos posibles direcciones para esa
guerra como tal hacia más escalada o
hacia hacia neg aciones sobre alto el
fuego eh un suministro de armas
occidentales Como por ejemplo misiles de
largo alcance o aviones de casa podrían
quizás facilitar eh algunos ataques
exitosos por parte de Ucrania pero no
creo que la pondrían en una posición de
fuerza por lo contrario provocarían una
peligrosa escalada con resultados
impredecibles y el occidente que además
tiene otras prioridades este año
prioridades de índole electoral Eh no
quiere no va a querer arriesgarse a ello
además armamento para atacar qué se
argumenta que Ucrania podría destruir el
puente de crema obligar aislar a crema
obligar a Rusia a pedir la Paz es una
ilusión el principal éxito de de la
invasión de de Rusia fue conquistar el
puente terrestre entre entre el
territorio Ruso y crimea eh Tampoco
puede occidente proporcionar a Ucrania
más soldados y es el problema principal
eh actualmente que lleva medidas de
reclutamiento cada vez más draconianas y
también aumentan resistencia dentro de
la población ucraniana o sea lo mejor
para Ucrania sería un compromiso entre
Rusia y el occidente a saber entre Rusia
entre Moscú y Washington y lo digo
explícitamente porque puin hace unos
días dijo que para Rusia para él es no
es una guerra contra Ucrania es más bien
una guerra existenci
contra el occidente porque occidente
quiere debilitar a Rusia
estratégicamente Entonces sería lo mejor
negociaciones ahora porque más tarde las
condiciones y la posición de Ucrania
podrían empeorar se no fue el tiempo
Muchas gracias Alexandra
cenco mucho más ha pasado este día en el
mundo lo pasamos a revisar en el
siguiente resumen de noticias comenzamos
en Irak donde Estados Unidos ha
reivindicado la autoría de un ataque
aéreo en el que murió un alto mando de
un grupo apoyado por Irán en respuesta a
los recientes ataques contra sus bases
en Irak y en Siria desde el inicio de la
guerra entre Israel y jamás las milicias
pro iraníes han intensificado sus
ataques los secuestradores de 32
migrantes rescatados el miércoles en el
norte de México buscaban extorsionar a
sus familiares erradicados en Estados
Unidos así lo afirmó el jueves el
presidente mexicano Andrés Manuel López
Obrador quien aclaró que la
investigación
los secuestrados formaban parte de la
Caravana de migrantes que cruza México
el último país de tránsito en el camino
hacia Estados
Unidos y ponemos atención a El Salvador
el gobierno destruyó allí el Monumento a
la reconciliación tres estatuas en total
estatuas de bronce que conmemoraban los
acuerdos que acabaron con la guerra
civil la más Sangrienta en ese país
centroamericano en 1992 hubo más de
75000 muertos y el presidente de
Salvador Nay boele calificó este símbolo
del fin de la Sangrienta Guerra Civil
como
antiestético y una apología a acuerdos
entre izquierda y la derecha de aquella
época bueno bukele actualmente fuera de
funciones por ser candidato a la
reelección celebró la demolición de lo
que según él simbolizaba un pacto entre
exguerrilleros y militares que no
significó bienestar para los
salvadoreños según el Ministerio de
Obras Públicas se va a construir un
nuevo espacio público en el
lugar vamos a hablar de economía con mi
colega Rosa casals bienvenida qué tal
Jenny pues empezamos con la vista puesta
en Perú con una demanda en ese país del
año 2015 que abrió el debate sobre quién
debe hacerse cargo de los efectos
globales del cambio climático
especialmente en comunidades vulnerables
en la ciudad andina de huaraz más de
50.000 habitantes ven sus casas y
cultivos amenazados por el rápido
deshielo de los glaciares por eso en
2015 un agricultor decidió presentar una
demanda en un tribunal alemán contra uno
de los mayores contaminadores de di
óxido de carbono del mundo el gigante
energético alemán
rwe este año podría dictarse la
sentencia el glaciar churup En Los Andes
peruanos está a 5500 m de altura debido
al cambio climático su deshielo es cada
vez mayor lo que hace aumentar los
niveles de los lagos glaciares esto pone
en peligro al agricultor saul Luciano
Yuya y su familia ya que el agua podría
inundar su granja Yuya invirtió medidas
de protección y Espera que los supuestos
responsables del cambio climático le
devuelvan el dinero yo creo que sí O sea
todos tenemos
el el sentimiento de de la justicia
climática de
que de que de que las empresas están
contaminando y y no es justo
que que los que no están contaminando
estamos eh pagando las
consecuencias ya en 2015 presentó una
demanda contra el mayor contaminador de
dióxido de carbono de Europa el gigante
energético alemán
rwe un tribunal alemán aceptó su demanda
Y este año eventualmente podría dictarse
la
sentencia las demandas contra Estados y
empresas por el cambio climático van en
aumento Cuanto más acuciante es el
problema de la justicia climática más se
trata en los tribunales el en una
demanda reciente el estado de California
acusa empresas como ion Mobile Chevron
shell y bp de esconder su conocimiento
sobre la contaminación causada por el
carbón petróleo y gas es un asunto así
local sino que
esto puede puede cambiar no así a nivel
global Porque si uno no no reclamamos O
no decimos nada vamos
a vamos a morir
así e incluso si la demanda de Yuya
contra rwe fracasara marca un hito
importante porque por primera vez el
tribunal reconoce el nexo causal entre
las emisiones de una empresa como rwe y
los impactos climáticos
concretos y en Lima tenemos el gusto de
saludar a Eduardo calvo que entre otras
cosas es vicepresidente del grupo de
trabajo de mitigación del panel interu
de expertos en cambio climático Saludos
señor calvo estamos hablando de una
demanda muy particular un campesino
peruano acusa a una empresa concreta en
este caso La alemana rwe que ni siquiera
opera en Perú Con qué
argumentos Bueno lo que tenemos ahí es
un caso en el cual Alguien ha atribuido
que las emisiones se hagan donde se
hagan generan un
Impacto a nivel global y pues ha
procedido a demandar a uno de los
mayores contaminadores en una de las
regiones con mayor responsabilidad
histórica por las emisiones de dióxido
de carbono y y que y de otros gases de
efecto invernadero Y que además
eh es conocedor desde hace más de tres
décadas del impacto que sus emisiones
generan eh sobre
países y regiones vulnerables Entonces
esta persona ha decidido interponer esta
causa
pero es una cuestión de si la justicia
decide que es acorde al derecho propio
de Alemania o no Claro hablamos de un
proceso que podría tardar años pero en
cualquier caso qué significaría un fallo
contra el gigante energético alemán
rw Bueno un
fallo en contra de de este significaría
de que la justicia
finalmente reconoce
que aquellos que se han beneficiado
económicamente eh Por las emisiones
especialmente Desde que la humanidad
reconoció en que las emisiones se debían
reducir tienen algún grado de
responsabilidad y esto hará que causas
como esta se propaguen a otras eh
regiones y a otros países del Mundo
donde
eh se verían alentados todos aquellos
que eh encuentran la posibilidad en sus
sistemas de justicia de presentar este
tipo de demandas es decir generaría un
gran precedente y eh apoyaría mucho de
los aspectos éticos que este tipo de
demandas
tiene en la justicia una cosa es la
jurisdicción y otra la vertiente moral o
ética digamos Qué probabilidades cree
usted que tiene de prosperar esta
demanda contra el gigante energético
brevemente por
favor
sí muy breve esto depende de cómo la
justicia de cada país interpreta
las leyes
y los códigos que existen actualmente es
decir si
ponemos en primer lugar aspectos como
salud daños a terceros responsabilidad
ambiental o si se reconoce o prioriza la
libertad económica de los agentes en
este caso las empresas actuar en aquello
que era considerado y que es considerado
como legal pues estaremos pendientes del
fallo de la justicia Muchísimas gracias
por esta entrevista señor
calvo gracias buen vamos a otro asunto
la economía mundial depende del
transporte de mercancías por vía
marítima que transcurre principalmente
por el canal de suez y el mar rojo pero
esta ruta se ha vuelto particularmente
peligrosa desde que los Rebeldes íes del
yemen respaldados por Irán entraron en
la guerra en gaza y empezaron a atacar
cargueros con nefastas consecuencias
para la economía
global atravesar el mar rojo se ha
convertido en una travesía muy peligrosa
Rebeldes íes de yemen atacan una y otra
vez buques internacionales de carga Los
Rebeldes dicen atacar aquellos que
transportan mercancías para países que
apoyan a
Israel por ello Grandes navieras como la
danesa mers ya no cruzan el canal de suz
según la organización marítima
internacional unas 18 empresas evitan en
este momento esa
ruta la ruta alternativa pasa por el
cabo de buena esperanza en el extremo
sur de Sudáfrica pero implica 6500 km
más de recorrido para el carguero medio
esta ruta supone una semana más de viaje
dos para Los buques de mayor
envergadura la nueva ruta puede llegar a
costar hasta 400
más por barco y trayecto esto encarece
considerablemente el transporte de
mercancías y pues hasta aquí dejamos la
economía de momento Jenny Muchas gracias
Rosa vamos rápidamente a lo que ha
pasado lo que está pasando en el norte
de Europa que está siendo azotado por
temperaturas gélidas Pero además por
fuertes vientos Finlandia y Suecia por
ejemplo han sufrido cortes de
Electricidad generalizados mientras las
Nevadas han dejado personas atrapadas
durante horas en las
autopistas un autobús uno No querría
estar varados en medio del caos causado
por la nieve aunque los equipos de
rescate trabajan sin descanso no hay fin
a la vista la noche anterior los
conductores no pudieron avanzar con sus
autos y quedaron atrapados en sus
vehículos por el
frío llevo esperando unas 12 casi 13
horas así que ya sé cómo
trabajan la bajada de las temperaturas
ha dejado sin electricidad miles de
casas en el norte noté en mi despertador
que la luz se había ido a las 4 de la
mañana y qué hizo fui a mirar la
temperatura y el termómetro marcaba 38
gr bajo cer Así que arranqué la estufa
el frío extremo y la nieve también han
afectado a los países vecinos y las
cosas van a empeorar antes de mejorar
los meteorólogos prevén temperaturas aún
más bajas para el resto de la semana
y al finalizar el canciller de Alemania
Olaf schz visitaba algunas zonas
afectadas por las inundaciones en el
país mientras las comunidades luchan por
contener los elevados niveles de ríos y
de arroyos aquí en territorio alemán en
el estado federado de sajonia anhalt
schz examinó los daños y se reunió con
los servicios de emergencia recorrió la
ciudad de sergen hausen donde los diques
corren peligro de derrumbarse
anteriormente el canciller alemán
visitaba el estado vecino de baja
sajonia el afectado por las inundaciones
se pronostican más lluvias intensas
hasta el jueves podrían caer hasta el 80
lr de lluvia por metro cuadrado según
las proyecciones los habitantes se
preparan para la
evacuación y la reina Margarita segund
de Dinamarca reina Margarita la monarca
viva con más tiempo en el trono fue
homenajeada este jueves por miles de
daneses Margarita I paseó por última vez
en su carruaje por copenhagen antes de
abdicar El próximo fin de semana la
monarca de 83 años reinó durante 52 le
sucederá su hijo mayor el príncipe
Federico aquí nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía y confianza Soy
Jenny Pérez esto esv para ustedes
noticias en español desde Berlín Hasta
pronto